Convenções LexML para o municipio
Uso do LexML na interoperabilidade dos sistemas da CGM-SP
Workshop: leitura e interpretação das normas técnicas do LexML
Peter de Padua Krauss (ppKrauss@gmail.com)     •    Colaborador LexML desde 2008

O Projeto LexML integra instituições dos três poderes: Executivo, Legislativo e Judiciário decidem em consenso as normas técnicas LexML.


Brasil  inter-institucional
A integração com outras instituituições também é fundamental para a troca e interoperabilidade de acervos. A integração com as bibliotecas (RVB) é exemplo maior, viabilizando a indexação de Doutrina.
Procuradoria Geral da República / Ministério Público Federal
Advocacia-Geral da União

Todas as convenções LexML  projeto.lexml.gov.br/documentacao
As convenções LexML são padrão oficial E-PING.
Descrição sumária:    simples e oficial   ou   longa e não-oficial.
Usando um pouco!   www.LexML.gov.br 
 Exemplo de município: Campinas (SP)     Alvorada (RS)
Exemplo da Lei Seca: é como uma “ficha catolográfica”.                                         O identificador único da norma,                                                                                "Lei Federal nº 11705, de 19 de Junho de 2008"  é traduzido em urn:lex:br:federal:lei:2008-06-19;11705
Contextualizando: links e exemplos

Para os objetivos gerais da CGM-Sampa,  certos documentos possuem “valor de prova”, e isso não se restringe aos documentos legislativos... Exemplos:
As "leis da Contabilidade" estão alicerçadas nas Ciências Contabeis...  Por  sua vez estão expressas nas obras consagradas do ramo, citadas por outras obras, e todas elas expostas publicamente nos acervos digitais e bibliotecas.
... visão bem geral... PROVA
As "leis da Termodinâmica" dizem que é proibido o governo financiar projetos de moto-contínuos.
As boas práticas afirmadas pelo OpenContracting são demonstradas em bons artigos científicos.
Os acervos do SciELO e do PubMed Central reforçam                       os demais, e demonstram que existe aquecimento global e efeito estufa nas cidades.

As revistas indexadas em acervos (como ex. PMC) garantem que a criação de provas é realizada aos pares:
PDF + XML
Se o PDF e o XML não forem “irmãos gêmeos” o processo todo fica comprometido!

Até 2015, todavia, a cultura de contratos entre revista e autores era baseada na “assinatura do PDF”... Isso inviabilizava o XML-Publishing completo, acarretando enormes custos.  Só em 2015 a famosa PLOS ONE superou essa barreira cultural, e hoje assina-se o conteúdo (modelo DOI e não mais modelo ISSN).

As revistas são análogas aos Diários Oficiais, e o contrato 
O Grande Desafio no Brasil vai ser a superação da cultura do “só PDF”                           nos Diários Oficiais....

... acervos parindo gêmeos!

O Rio Grande do Sul é o único estado brasileiro com todos os seus municípios no acervo  LexML.  Tribunal de Contas do Estado (TCE-RS), por exemplo, foi a primeira Corte de Contas estadual a ter sua base de legislação indexada pelo projeto LexML. 

O que o RS exige não é ainda PDF+XML, mas é o formato ODT, formato XML-zip ISO utilizado no Libre Office. Em alguns municípios acabam usando junto o carimbado, ODT+IMG 
Talvez esse seja o caminho a ser trilhado, antes da maturidade do PDF+XML.
Nota: alternativa temp. de RS

... dúvidas e breve discussão...

...pause...

Identificador lex: exemplo de doc
http://www.lexml.gov.br/urn/urn:lex:br:federal:lei:2008-06-19;11705
é como uma 
“ficha catolográfica”

O identificador único da norma,

"Lei Federal nº 11705, de 19 de Junho de 2008" 
  = urn:lex:br:federal:lei:2008-06-19;11705



O identificador do documento nunca mais se perde (!), 

urn:lex:br:federal:lei:2008-06-19;11705

o LexML justamente garante isso, garante que o link sempre vai mostrar essa mesma ficha catalográfica, mesmo se o site que abriga os documentos (página, PDF, etc.) saia do ar ou mude de endereço. 

O Link para o identificador (http://www.lexml.gov.br/urn/urn:lex:br:federal:lei:2008-06-19;11705)   vai funcionar sempre: mesmo daqui 1, 2 ou 10 anos, o link dentro de um PDF, dentro de CD-ROM, ou mesmo num QR-Code, vai funcionar!
Identificador lex, é estável e eterno!

Para quem já conhece os padrões ISSN e DOI podemos usar uma analogia,



Semelhanças com ISSN e DOI
ISSN-L
DOI
LexML
Objeto típico
Revista científica
Artigo científico
Lei
Exemplo típico
urn:issn:0028-0836
doi:10.1038/ncomms7368
urn:lex:br...
Autoridade
ISSN.org
DOI.org
LexML.gov.br
Em termos de “autoridade de registro” o ISSN é especializado em assegurar identificadores únicos para revistas, enquanto o DOI para artigos dentro de revistas. Já o LexML faz papel de ambos. Exemplo: “br;sao.paulo;campinas:municipal” é o análogo de uma revista (ISSN) e “br;sao.paulo;campinas:municipal:lei:1993-02-25;7446” como análogo de um DOI.

Para que a Câmara Municipal de São Paulo tenha o seu acervo de normas exposto e inteligível para todas as outras ferramentas, externas ou internas à Câmara, basta que a Câmara indique mais formalmente os nomes dos documentos (leis, decretos, projetos de lei, etc.), ou seja, informe os seus identificadores.

Uma vez “oficializados” os identificadores das normas, diversas ferramentas e recursos para indexação e troca de dados, se tornarão acessíveis (!). 

PS: tecnicamente o objetivo é a interoperabilidade entre sistemas do governo.
OBJETIVO DA URL LEX

... dúvidas e breve discussão...

...pause...

A iniciativa LexML surgiu em 2001, como proposta nos países do sistema romano-germânico (Civil law countries).
LexML no mundo...
Distribuiçao da
Civil law 
e da
Commom law



 

Ignorantia legis neminem excusat

No Brasil o LexML foi oficialmente em junho de 2009... Com foco na resolução das URNs e na estabilidade, com interface amigável e acervo amplo, vem se tornando referência internacional.

Brasil e Itália estão submetendo um padrão (válido tb. para Commom law), consolidando as tecnologias e tornando mais fácil que outros países adotem as soluções construídas, a RFC da URN LEX,
   http://tools.ietf.org/html/draft-spinosa-urn-lex-09
   (uma introdução na Wikipedia-pt) 
vamos explicar melhor o uso das URNs mais adiante.

Colaboração internacional

Obrigatoriedade da publicação (art. 37); 
Direito de acesso (art. 5º, inciso XIV); 
Obrigatoriedade da franquia ao acesso              (art. 216, § 2º);
Transparência (art. 5º, XXXV);
Direito à "auto-defesa" (art. 133);
Defesa em tempo (art. 5º, LXXVIII).

O que diz a Constituição?

O LexML vem "pagando" essa dívida antiga*, contraída em 1988:

Obrigatoriedade da publicação: o e-PING já recomenda; o Judiciário já obriga; e em alguns estados, como o RS onde algumas normas municipais de hierarquia superior (ex. Lei Orgânica) precisam estar no LexML.
Direito de acesso: qualquer cidadão, com o Marco Civil da Internet, agora tem exatamente o mesmo direito de acesso.
Transparência: o LexML veio criar um arcabouço completo e um referencial tecnológico para o conceito de transparência, antes um tanto vago. A LAI e o LexML se reforçaram mutuamente.

* a Ignorantia legis vem de antes, nunca na história havia sido 100% contemplada.
CF: o LexML contempla!

(... continuação)
obrigatoriedade da franquia ao acesso: quem sustenta o LexML é o governo. Garante-se 24hs/dia, 7dias/semana, ..., 10 anos/década (!). Confiabilidade e persistência das URLs e URNs do LexML. 
direito à "auto-defesa": o acesso online e a interoperabilidade para funcionar com outras ferramentas, garante o “aprendizado das leis” (...)  
defesa em tempo: enorme automação oferecida aos agentes operadores do Direito, vem sendo conquistada com a adoção os padrões LexML.


CF: o LexML contempla  (cont.)

1. Complete: legislação federal sim. Restante não.
2. Primary: os metadados indicam todas as variações do tema "fonte primária" (carimbo, DOM, e original digital).
3. Timely: é compromisso da autoridade manter o LexML informado.
4. Accessible: os metadados indicam todas as variações de MIME (PDF, IMG e HTML), e o XML vai gerar igualmente.
5. Machine processable: tudo com opção XML.
6 a 8. Non-discriminatory, Non-proprietary, License-free: a CF garante!
 

Open Government Data Principles: contempla!

... dúvidas e breve discussão...
...pause...

O gráfico mostra estimativas do montante de normas de hierarquia superior em 2004. Naquela época já eram muitas,                                             mais de 3,5 milhões.

Hoje, passados 10 anos e com o acervo de metadados da esfera federal praticamente completo, sabemos que são mais.
Com as demandas de Dados Abertos também sabemos da relevância das normas de hierarquia inferior... Só nos municípios já seriam bem mais do que 4 milhões.
Pouco a pouco chegaremos lá...

O Projeto LexML vai além das funcionalidades de busca.        (ver PDFs)

Estabelece um modelo de referência, a partir do qual analistas, programadores, usuários e operadores do Direito podem se expressar com rigor e sem ambiguidade.
Estabelece padrões (recomendados pelo e-PING), 
URN lex: identificador único transparente.
XML (DTD LexML): estruturar o inteiro teor dos documentos. 
Protocolos (webservices, OAI e outros): intercâmbios de dados, interoperabilidade de sistemas.
Metodologias: edição de normas, armazenamento, marcação, etc.
Oferece softwares que operam em conformidade com os padrões.
O que mais é o LexML?

Nos últimos anos passaram a operar publicamente na Internet uma série de outras iniciativas similares, destacando-se:
UK: http://www.legislation.gov.uk/
EUA: não é centralizado (!), usa-se mais o Google Scholar Case law
Padrões XML (inspirador do LexML): Akoma Ntoso
Padrões e sistemas análogos para artigos científicos: além da UE,
DOI: resolução de identificadores únicos é centralizada.
JATS: XML para a marcação semântica e segmentação precisa. 
SciELO: brasileiro, indexa diversos outros países.
PubMED Central: modelo de referência, maior e mais completo.
Projetos análogos

Buscas LexML vs Google
Atributo do buscador/acervo
LexML
Google
Soberania nacional
SIM
NÃO
Concorrência de mercado
SIM
SIM
Interoperabilidade
SIM
NÃO
Confiabilidade da informação recuperada
SIM
NÃO
Especialista (precisão)
Alta
NÃO
Parcela do universo/Internet (extaustão)
Média
Alta
concorrência neste contexto é a disputa por usuários na Internet

... dúvidas e breve discussão...

...pause...

Já temos uma visão geral e um norte para a leitura e discussão:
http://projeto.lexml.gov.br/
Apresentação
Parte 1: Modelo de Referência
Parte 2: LEXML URN
Parte 3: XML Schema
Parte 4: Coleta de Metadados
Parte 4-A: Kit Provedor de Dados
Parte 5: Serviço de Resolução de URN
Parte 6: Vocabulários Controlados

Mão na massa: normas LexML!
