FONTES DE INFORMAÇÃO JURÍDICAS
BDJur e LexML
Paula Carina de Araújo

Universidade Federal do Paraná
Curso: Gestão da Informação
Disciplina: Demandas de Informação
Professora Vera Lúcia Belo Chagas
Filename original: FONTES DE INFORMAÇÃO JURÍDICAS

CONCEITOS
LEGISLAÇÃO: A legislação é conhecida como a reunião de leis, isto é, “o conjunto de diplomas legais ou disposições emanadas de autoridades em seus diversos níveis de atuação.”(ABREU; SANDOVAL, 1991, p. 15 apud BARROS, 2004, p. 203.)

JURISPRUDÊNCIA: “Como fonte secundária do Direito, a jurisprudência consiste no conjunto de decisões reiteradas de juízes e tribunais sobre determinada tese jurídica” (BARROS, 2004, p. 203).

DOUTRINA: É definida como a “interpretação de autores, juristas e escritores acerca de uma norma ou decisão jurídica.” (BARROS, 2004, p. 203).

EXEMPLOS
SICON – Sistema de Informação do Congresso Nacional

Jurisprudência Unificada

LexisNexis



http://bdjur.stj.gov.br


DESCRIÇÃO
Iniciativa de acesso livre à informação. 


Consórcio BDJur - rede de bibliotecas digitais formada pelo Poder Judiciário e órgãos essenciais e auxiliares da Justiça. 


1º repositório não acadêmico no Brasil. 

Para consultar na Biblioteca Digital Jurídica do STJ, você pode optar pela busca em campos específicos, como: “Atos Administrativos”, “Doutrina” e “Repositório Institucional”
Se preferir você pode realizar a consulta geral em todo conteúdo da base

Na consulta geral, preencha o campo digitando o termo desejado

Observe a quantidade de itens recuperados
Clique sobre o título desejado para acessar informações completas

Clique sobre visualizar para acessar o texto completo em PDF

Na consulta por Atos Administrativos, preencha os campos de acordo com os itens indicados
Observe as coleções que compõem os Atos Administrativos

Clique sobre o título desejado para acessar informações completas
Observe a quantidade de itens recuperados

Clique sobre visualizar para acessar o texto completo em PDF

Na consulta por Doutrina, preencha os campos de acordo com os itens indicados
Observe as coleções que compõem a Doutrina

Clique sobre o título desejado para acessar informações completas
Observe a quantidade de itens recuperados

Na coleção escolhida, digite os termos de sua pesquisa na caixa de texto e clique em pesquisar.
Clique sobre visualizar para acessar o texto completo em PDF

Na consulta por Repositório Institucional, digite uma palavra ou termos para a busca 
Observe as coleções que compõem o Repositório Institucional

Clique sobre o título desejado para acessar informações completas
Observe a quantidade de itens recuperados

Clique sobre visualizar para acessar o texto completo em PDF

http://www.lexml.gov.br

LEXML
Reúne leis, decretos, acórdãos, súmulas, projetos de leis, entre outros documentos em um só sistema de pesquisa;

Nome: lex (do latim, lei) + acrônimo XML (Extensible Markup Language);
 
Novo ponto de acesso unificado;

URN (Uniform Resource Name). 



URN (Uniform Resource Name)
É possível consultar o texto da Lei nº 8.666/1993 nos sítios do Senado Federal, da Câmara dos Deputados e da Presidência da República, respectivamente.




Erro 404 (recurso não encontrado)

urn:lex:br:federal:lei:1993-06-21;8666
 

Na pesquisa podem ser utilizadas: palavras, números, datas, siglas, apelidos, etc. 






Informações essenciais do documento.
Os resultados serão ordenados por relevância, mas é possível alterar para títulos, data, etc.
Filtros
É possível adicionar o item à cesta.

Tramitação no Congresso.
Direciona para a página do DOU.
Texto com link para outros documentos.


QUE TAL PRATICAR?
Pesquise na BDJur em  “Atos administrativos” o documento de número 125  com data de publicação 2 de março de 2009. Apresente a referência.

Localize na BDJur a “Obra rara” de Thomas McIntyre Cooley publicada em 1889. Apresente a referência do texto original.

Acesse a LEXML e localize o Projeto de Lei do Senado nº 00139, de 2010. Para qual lei ele propõe alteração?

Acesse a LEXML e pesquise o Acórdão TCU 1587/2010 do Tribunal de Contas da União. 2ª Câmara.Qual a data da publicação original?

REFERÊNCIAS
BARROS, Lucivaldo. Fontes de informação jurídica. In: PASSOS, Edilenice (Org.). Informação Jurídica: teoria e prática. Brasília :Thesaurus, 2004.

Biblioteca Digital do Superior Tribunal de Justiça – BDJur. Disponível em: http://bdjur.stj.gov.br. Acesso em: 8 out. 2010.

LEXML Brasil: rede de informação legislativa. Disponível em: www.lexml.gov.br Acesso em: 10 out. 2010.

Projeto LEXML: documentação. Disponível em: http://projeto.lexml.gov.br/  Acesso em: 10 out. 2010.

UNISUL. Tutorial BDJur. Disponível em: http://portal2.unisul.br/content/site/biblioteca/bibliotecavirtual/bancosdedadosonline.cfm Acesso em: 5 out. 2010.


RESPOSTAS
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Portaria n. 125, de 27 de fevereiro de 2009. Boletim de Serviço [do] Superior Tribunal de Justiça, Brasília, DF, 2 mar. 2009. Disponível em: <http://bdjur.stj.gov.br/dspace/handle/2011/19966>.

COOLEY, Thomas McIntyre et al. Constitutional history of the United States as seen in the development of American Law a course of lectures before the Political Science Association of the University of Michigan. New York: G.p. Putnam's, 1889.

Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 - Lei Maria da Penha.


